### Criação de um Primeiro Teste Básico com Robot Framework e Biblioteca Browser

Depois de configurar seu ambiente de automação com o Robot Framework e a biblioteca Browser, é hora de escrever e executar seu primeiro teste básico. Esse teste simples servirá para garantir que tudo está funcionando corretamente e que você está pronto para criar scripts de teste mais complexos no futuro. Neste artigo, vamos criar um teste que abre uma página da web e verifica o título da página.

#### 1. Entendendo a Estrutura de um Teste no Robot Framework

Antes de começarmos, é importante entender a estrutura básica de um arquivo de teste no Robot Framework:

- **Settings**: Onde você define as bibliotecas que serão usadas no teste.
- **Test Cases**: Seção onde os casos de teste são escritos.
- **Keywords**: Seção opcional onde você pode definir ações personalizadas (palavras-chave).

Para este teste básico, vamos focar nas seções **Settings** e **Test Cases**.

#### 2. Criando o Arquivo de Teste

1. **Crie um Novo Arquivo**:
   - Abra o editor de texto de sua preferência e crie um novo arquivo chamado `teste_titulo_pagina.robot`.

2. **Defina as Configurações do Teste**:
   - No arquivo `teste_titulo_pagina.robot`, comece definindo as bibliotecas necessárias:
     ```robot
     *** Settings ***
     Library    Browser
     ```

3. **Escreva o Caso de Teste**:
   - Agora, vamos criar um caso de teste simples que abrirá o navegador, acessará uma página da web e verificará o título da página:
     ```robot
     *** Test Cases ***
     Verificar Título da Página
         New Page    https://www.example.com
         ${titulo}=    Get Title
         Should Be Equal    ${titulo}    Example Domain
         Close Browser
     ```

   **Explicação do Código**:
   - **New Page**: Abre uma nova página do navegador e navega até o URL fornecido (`https://www.example.com`).
   - **Get Title**: Captura o título da página aberta e armazena na variável `${titulo}`.
   - **Should Be Equal**: Verifica se o título armazenado em `${titulo}` é igual a "Example Domain". Se a condição não for atendida, o teste falhará.
   - **Close Browser**: Fecha o navegador ao final do teste.

#### 3. Executando o Teste

1. **Execute o Teste no Terminal**:
   - No terminal ou prompt de comando, navegue até o diretório onde você salvou o arquivo `teste_titulo_pagina.robot`.
   - Execute o teste com o seguinte comando:
     ```bash
     robot teste_titulo_pagina.robot
     ```

2. **Verifique o Resultado**:
   - Após a execução, o Robot Framework gerará três arquivos principais: `log.html`, `report.html`, e `output.xml`. 
   - Abra o arquivo `report.html` em seu navegador para verificar os resultados do teste.

#### 4. Analisando o Resultado

Se o teste foi bem-sucedido, o relatório mostrará que todas as etapas foram executadas corretamente. Caso haja algum problema, você verá uma mensagem de erro que indicará onde o teste falhou. Por exemplo, se o título da página não corresponder ao esperado, o relatório indicará que a verificação falhou.

#### 5. Dicas para Testes Futuros

- **Testar com Diferentes URLs**: Tente executar o mesmo teste em diferentes URLs para verificar se o título das páginas está correto.
- **Experimentar com Outros Comandos**: Explore outros comandos da biblioteca Browser, como verificar a presença de elementos na página, interagir com formulários, entre outros.
- **Adicione Esperas**: Se você perceber que o teste falha intermitentemente, considere adicionar esperas explícitas para garantir que os elementos estejam carregados antes de interagir com eles.

#### 6. Conclusão

Este primeiro teste básico é um excelente ponto de partida para garantir que o ambiente de automação está configurado corretamente. Com ele, você aprendeu a abrir uma página da web, capturar o título da página e verificá-lo. Esse é um dos testes mais simples que você pode criar, mas é um passo crucial para construir testes mais complexos e abrangentes no futuro.

Com o ambiente pronto e o primeiro teste básico funcionando, você agora tem uma base sólida para explorar as funcionalidades avançadas da biblioteca Browser e do Robot Framework. A partir daqui, você pode expandir seus testes para cobrir mais cenários e interações, aumentando a cobertura e a confiabilidade dos seus testes automatizados.