### Estrutura de um Teste em Robot Framework

O Robot Framework é uma ferramenta poderosa e flexível para automação de testes, conhecida por sua simplicidade e clareza na escrita de casos de teste. A organização dos scripts é um dos pontos fortes do Robot Framework, e compreender a estrutura básica de um script é essencial para escrever testes eficazes e de fácil manutenção. Neste artigo, vamos explorar a estrutura de um script em Robot Framework, incluindo as principais seções: **Settings**, **Variables**, **Test Cases** e **Keywords**.

#### 1. Overview da Estrutura de um Script

Um arquivo de teste em Robot Framework geralmente é composto por quatro seções principais:

1. **Settings**: Configurações e importações.
2. **Variables**: Declaração de variáveis.
3. **Test Cases**: Definição dos casos de teste.
4. **Keywords**: Definição de palavras-chave personalizadas (opcional).

Essas seções ajudam a organizar o código de forma lógica, tornando-o mais legível e fácil de manter.

#### 2. Seção **Settings**

A seção **Settings** é onde você define as configurações globais para o arquivo de teste. Nessa seção, você pode importar bibliotecas, recursos, e configurar outras opções que se aplicam a todos os casos de teste.

Exemplo:
```robot
*** Settings ***
Library           Browser
Library           Collections
Resource          custom_keywords.robot
Suite Setup       Iniciar Navegador
Suite Teardown    Fechar Navegador
```

**Explicação**:
- **Library**: Importa bibliotecas externas que contêm palavras-chave (keywords) que serão usadas nos testes. No exemplo, importamos as bibliotecas `Browser` e `Collections`.
- **Resource**: Importa arquivos de recursos que podem conter variáveis ou palavras-chave customizadas.
- **Suite Setup/Teardown**: Configurações globais para serem executadas antes de todos os testes da suite (ex: abrir navegador) e após todos os testes (ex: fechar navegador).

#### 3. Seção **Variables**

A seção **Variables** é usada para definir variáveis que podem ser reutilizadas em todo o script de teste. Essas variáveis podem armazenar valores como URLs, credenciais, textos e números, facilitando a manutenção e evitando repetição.

Exemplo:
```robot
*** Variables ***
${URL_BASE}       https://www.example.com
${USUARIO}        teste_usuario
${SENHA}          senha_secreta
```

**Explicação**:
- **${URL_BASE}**: Uma variável que armazena a URL base da aplicação a ser testada.
- **${USUARIO} e ${SENHA}**: Variáveis que armazenam credenciais de login.

O uso de variáveis é útil porque, se você precisar mudar o valor (por exemplo, a URL base), você só precisa atualizar o valor em um único lugar.

#### 4. Seção **Test Cases**

A seção **Test Cases** é onde você define os casos de teste. Cada caso de teste tem um nome e uma série de passos que serão executados sequencialmente. Esses passos são compostos por palavras-chave (keywords) que podem ser oriundas de bibliotecas externas ou definidas pelo usuário.

Exemplo:
```robot
*** Test Cases ***
Verificar Login com Sucesso
    [Documentation]    Testa o login com credenciais válidas
    [Tags]    login    positivo
    New Page    ${URL_BASE}
    Type Text    id=username    ${USUARIO}
    Type Text    id=password    ${SENHA}
    Click Button    id=login
    Wait Until Element Is Visible    id=logout
    Element Should Be Visible    id=logout

Verificar Login com Falha
    [Documentation]    Testa o login com credenciais inválidas
    [Tags]    login    negativo
    New Page    ${URL_BASE}
    Type Text    id=username    usuario_incorreto
    Type Text    id=password    senha_incorreta
    Click Button    id=login
    Element Should Be Visible    css=.error-message
```

**Explicação**:
- **Verificar Login com Sucesso**: Nome do caso de teste que realiza uma tentativa de login bem-sucedida.
- **[Documentation]**: Campo opcional para descrever o que o caso de teste faz.
- **[Tags]**: Permite marcar o teste com tags específicas para facilitar a filtragem durante a execução.
- **New Page**, **Type Text**, **Click Button**, **Wait Until Element Is Visible**: Keywords usadas para executar ações no navegador.

#### 5. Seção **Keywords**

A seção **Keywords** é opcional e permite que você defina palavras-chave personalizadas. Essas palavras-chave são como funções ou métodos em linguagens de programação tradicionais e permitem encapsular lógica complexa que pode ser reutilizada em diferentes casos de teste.

Exemplo:
```robot
*** Keywords ***
Iniciar Navegador
    New Page    ${URL_BASE}
    Maximize Browser Window

Fechar Navegador
    Close Browser

Realizar Login
    [Arguments]    ${usuario}    ${senha}
    Type Text    id=username    ${usuario}
    Type Text    id=password    ${senha}
    Click Button    id=login
```

**Explicação**:
- **Iniciar Navegador**: Palavra-chave personalizada para iniciar o navegador e maximizar a janela.
- **Fechar Navegador**: Palavra-chave personalizada para fechar o navegador.
- **Realizar Login**: Palavra-chave personalizada que recebe como argumentos o nome de usuário e a senha, realiza o login e pode ser reutilizada em diversos casos de teste.

#### 6. Organização e Boas Práticas

- **Modularização**: Use palavras-chave personalizadas para modularizar seu código, facilitando a reutilização e a manutenção.
- **Documentação**: Utilize o campo `[Documentation]` para descrever claramente o propósito dos casos de teste e das palavras-chave.
- **Nomenclatura**: Use nomes claros e descritivos para casos de teste, variáveis e palavras-chave para facilitar a compreensão do script.

#### 7. Conclusão

Compreender a estrutura básica de um script em Robot Framework é crucial para escrever testes organizados, legíveis e fáceis de manter. As seções **Settings**, **Variables**, **Test Cases** e **Keywords** fornecem uma base sólida para estruturar seus testes de maneira eficaz. À medida que você ganha experiência com a ferramenta, você poderá explorar funcionalidades mais avançadas e otimizar ainda mais seus scripts de teste.