### Estrutura de Test Suites no Robot Framework

#### Introdução

No Robot Framework, as test suites (suítes de testes) são uma maneira de agrupar e organizar múltiplos casos de teste. A organização por suítes permite uma estrutura modular e escalável, facilitando a execução de testes, manutenção e relatórios. Este artigo explora a estrutura das test suites no Robot Framework, desde a criação básica até as práticas recomendadas para uma organização eficaz.

#### O Que é uma Test Suite?

Uma test suite no Robot Framework é um conjunto de casos de teste agrupados em um arquivo `.robot` ou em um diretório contendo múltiplos arquivos `.robot`. Cada suite pode conter testes relacionados a uma funcionalidade específica, a um módulo do sistema ou a um conjunto de requisitos. Essa organização facilita a execução de testes em blocos coerentes e ajuda a manter o projeto de testes bem estruturado.

#### Estrutura Básica de uma Test Suite

Uma test suite pode ser tão simples quanto um único arquivo `.robot` com múltiplos casos de teste, ou tão complexa quanto uma hierarquia de diretórios com múltiplos níveis de sub-suites.

##### Exemplo de Arquivo de Test Suite Básico

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Resource   custom_keywords.robot

*** Variables ***
${URL}      https://www.example.com
${BROWSER}  chrome

*** Test Cases ***
Verificar Título da Página
    [Documentation]    Abre a página inicial e verifica se o título está correto.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Title Should Be    Example Domain
    Close Browser

Verificar Conteúdo da Página
    [Documentation]    Verifica se o texto esperado está presente na página.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Page Should Contain    Example Domain
    Close Browser
```

Neste exemplo, a suite contém dois casos de teste (`Verificar Título da Página` e `Verificar Conteúdo da Página`), ambos relacionados à verificação de elementos em uma página da web.

#### Organização de Test Suites em Diretórios

Para projetos maiores, é comum organizar as test suites em múltiplos arquivos e diretórios. Cada diretório pode representar uma suite de testes, e os subdiretórios podem representar sub-suites.

##### Exemplo de Estrutura de Diretórios

```
tests/
├── login/
│   ├── login_tests.robot
│   └── login_keywords.robot
├── cadastro/
│   ├── cadastro_tests.robot
│   └── cadastro_keywords.robot
└── resources/
    ├── common_keywords.robot
    └── variables.robot
```

- **tests/**: Diretório raiz que contém todas as test suites.
- **login/**: Diretório que contém os testes e keywords relacionados à funcionalidade de login.
- **cadastro/**: Diretório que contém os testes e keywords relacionados à funcionalidade de cadastro.
- **resources/**: Diretório que contém recursos compartilhados, como keywords comuns e variáveis.

#### Executando Test Suites

O Robot Framework permite executar test suites de diferentes maneiras, seja executando uma suite completa ou apenas partes específicas dela.

##### Executando uma Test Suite Completa

Para executar todos os testes em uma suite específica:

```sh
robot tests/login/
```

Isso executará todos os casos de teste contidos no diretório `login`.

##### Executando uma Sub-Suite

Se a estrutura de diretórios contiver sub-suites, você pode executar uma sub-suite específica:

```sh
robot tests/login/login_tests.robot
```

##### Executando Múltiplas Test Suites

Você também pode executar múltiplas test suites de uma vez:

```sh
robot tests/login/ tests/cadastro/
```

Isso executará todas as suites e sub-suites contidas nos diretórios `login` e `cadastro`.

#### Uso de Configurações Globais em Test Suites

No Robot Framework, você pode definir configurações globais que se aplicam a toda a suite, facilitando a manutenção e garantindo consistência.

##### Usando `Suite Setup` e `Suite Teardown`

O `Suite Setup` e `Suite Teardown` são keywords especiais que podem ser usadas para configurar o ambiente de teste antes que qualquer teste na suite seja executado, e para limpar o ambiente após todos os testes serem executados.

```robot
*** Settings ***
Suite Setup    Abrir Browser
Suite Teardown Fechar Browser

*** Test Cases ***
Verificar Título da Página
    Title Should Be    Example Domain
```

Neste exemplo, o navegador é aberto no início da suite e fechado no final, economizando tempo ao evitar a abertura e o fechamento do navegador para cada teste individual.

#### Uso de Recursos Compartilhados em Test Suites

Para evitar duplicação de código e facilitar a manutenção, é comum compartilhar recursos entre diferentes suites de teste, como keywords e variáveis.

##### Importando Recursos em Test Suites

Você pode usar a seção `Resource` para importar recursos comuns:

```robot
*** Settings ***
Resource   ../resources/common_keywords.robot
Resource   ../resources/variables.robot
```

Isso permite que todas as keywords e variáveis definidas nesses arquivos de recursos sejam usadas em qualquer test case dentro da suite.

#### Boas Práticas na Organização de Test Suites

1. **Modularização**: Organize seus testes em suites menores e mais gerenciáveis, cada uma focada em uma funcionalidade ou módulo específico. Isso facilita a execução de testes em partes do sistema sem precisar executar tudo.

2. **Reutilização de Recursos**: Centralize keywords e variáveis comuns em arquivos de recursos que possam ser compartilhados entre múltiplas suites. Isso evita duplicação de código e facilita a manutenção.

3. **Uso Adequado de Setup e Teardown**: Utilize `Suite Setup` e `Suite Teardown` para configurar e limpar o ambiente de teste de forma eficiente, especialmente para operações que são comuns a todos os testes em uma suite.

4. **Nomeação Consistente**: Use nomes consistentes e descritivos para suas suites e casos de teste. Isso facilita a identificação e manutenção dos testes ao longo do tempo.

5. **Documentação**: Documente suas suites e casos de teste de forma clara. Descreva o propósito de cada suite e as expectativas de cada caso de teste. Isso é especialmente importante para grandes projetos com múltiplos colaboradores.

#### Exemplo Completo de Estrutura de Test Suites

Aqui está um exemplo completo de uma estrutura de test suites para um projeto de e-commerce:

```
ecommerce_tests/
├── login/
│   ├── login_tests.robot
│   └── login_keywords.robot
├── cadastro/
│   ├── cadastro_tests.robot
│   └── cadastro_keywords.robot
├── carrinho/
│   ├── carrinho_tests.robot
│   └── carrinho_keywords.robot
└── resources/
    ├── common_keywords.robot
    └── variables.robot
```

##### Conteúdo do Arquivo `login_tests.robot`

```robot
*** Settings ***
Resource   ../resources/common_keywords.robot
Resource   login_keywords.robot
Suite Setup    Abrir Browser
Suite Teardown Fechar Browser

*** Test Cases ***
Login com Sucesso
    [Documentation]    Teste de login com credenciais válidas.
    Fazer Login    usuario_valido    senha_valida
    Page Should Contain    Bem-vindo, usuario_valido!

Login com Senha Incorreta
    [Documentation]    Teste de login com senha incorreta.
    Fazer Login    usuario_valido    senha_incorreta
    Page Should Contain    Senha incorreta.
```

##### Conteúdo do Arquivo `login_keywords.robot`

```robot
*** Keywords ***
Fazer Login
    [Arguments]    ${usuario}    ${senha}
    Input Text    id=username    ${usuario}
    Input Text    id=password    ${senha}
    Click Button    id=login_button
```

#### Conclusão

A estrutura bem planejada de test suites no Robot Framework é essencial para o sucesso de qualquer projeto de automação de testes. Ela facilita a organização, a manutenção e a execução eficiente dos testes, permitindo que grandes projetos sejam gerenciados de forma eficaz. Ao seguir as boas práticas de modularização, reutilização de recursos e uso adequado de setup e teardown, você pode criar uma estrutura de testes que é robusta, escalável e fácil de manter.