### Arquivos de Resource no Robot Framework

#### Introdução

No Robot Framework, os arquivos de resource (ou recursos) desempenham um papel fundamental na organização e reutilização de código. Eles permitem que você centralize definições comuns, como keywords, variáveis e configurações, e as compartilhe entre diferentes test cases e test suites. Isso não só reduz a duplicação de código, mas também facilita a manutenção e a escalabilidade dos testes. Neste artigo, exploraremos em detalhes o que são os arquivos de resource, como criá-los e usá-los de forma eficiente em seus projetos de automação de testes.

#### O Que é um Arquivo de Resource?

Um arquivo de resource no Robot Framework é um arquivo `.robot` que contém definições de keywords, variáveis, bibliotecas, e outras configurações que podem ser reutilizadas em múltiplos arquivos de teste. Esses arquivos não são executados diretamente como test cases, mas sim importados em outros arquivos `.robot` onde as definições são necessárias.

##### Exemplo Básico de Um Arquivo de Resource

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary

*** Variables ***
${URL}    https://www.example.com
${BROWSER}    chrome

*** Keywords ***
Abrir Página
    [Arguments]    ${url}=${URL}
    Open Browser    ${url}    ${BROWSER}

Fechar Página
    Close Browser
```

Neste exemplo, o arquivo de resource define uma biblioteca (`SeleniumLibrary`), algumas variáveis (`${URL}` e `${BROWSER}`), e duas keywords (`Abrir Página` e `Fechar Página`).

#### Como Usar Arquivos de Resource

Os arquivos de resource são importados nos arquivos de teste (ou em outros arquivos de resource) usando a seção `Resource` na configuração (`Settings`).

##### Exemplo de Uso de Resource em Um Arquivo de Teste

```robot
*** Settings ***
Resource    ../resources/common_resources.robot

*** Test Cases ***
Teste de Abertura de Página
    Abrir Página    https://www.example.com
    Title Should Be    Example Domain
    Fechar Página
```

Aqui, o arquivo de resource `common_resources.robot` é importado, e as keywords definidas nele (`Abrir Página` e `Fechar Página`) são usadas nos test cases.

#### Estrutura de Um Arquivo de Resource

Um arquivo de resource pode conter as seguintes seções:

1. **Settings**: Onde você pode importar bibliotecas e outros recursos, como arquivos de resource adicionais.
2. **Variables**: Definições de variáveis que podem ser utilizadas em todo o projeto.
3. **Keywords**: Definições de keywords que encapsulam lógica reutilizável.

##### Exemplo Detalhado de Um Arquivo de Resource

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Library    Collections

*** Variables ***
${URL}      https://www.example.com
${BROWSER}  chrome
${TIMEOUT}  5s

*** Keywords ***
Abrir Página
    [Arguments]    ${url}=${URL}
    Open Browser    ${url}    ${BROWSER}
    Maximize Browser Window
    Set Selenium Speed    ${TIMEOUT}

Fechar Página
    Capture Page Screenshot
    Close Browser

Verificar Elemento na Página
    [Arguments]    ${locator}
    Element Should Be Visible    ${locator}

Verificar Texto na Página
    [Arguments]    ${texto}
    Page Should Contain    ${texto}
```

##### Descrição das Seções

1. **Settings**:
   - Importa as bibliotecas `SeleniumLibrary` e `Collections` que são necessárias para as keywords definidas.

2. **Variables**:
   - Define variáveis que armazenam o URL padrão, o navegador a ser utilizado, e um tempo de espera (`timeout`).

3. **Keywords**:
   - **Abrir Página**: Abre o navegador, maximiza a janela, e define uma velocidade de execução do Selenium.
   - **Fechar Página**: Captura uma captura de tela e fecha o navegador.
   - **Verificar Elemento na Página**: Verifica se um elemento está visível na página.
   - **Verificar Texto na Página**: Verifica se um determinado texto está presente na página.

#### Boas Práticas no Uso de Arquivos de Resource

1. **Modularização**: Organize os arquivos de resource de forma modular, criando diferentes arquivos para diferentes funcionalidades ou partes do sistema. Por exemplo, você pode ter um arquivo `login_resources.robot` para keywords e variáveis relacionadas ao login, e um `navigation_resources.robot` para navegação.

2. **Reutilização**: Centralize as keywords e variáveis comuns em arquivos de resource para que possam ser reutilizadas em diferentes test cases e test suites, evitando duplicação de código.

3. **Documentação**: Adicione documentação às keywords dentro dos arquivos de resource para que outros membros da equipe possam entender facilmente o que cada keyword faz.

4. **Consistência**: Mantenha uma convenção de nomenclatura consistente para arquivos de resource, variáveis e keywords. Isso facilita a manutenção e a leitura dos testes.

5. **Separação de Responsabilidades**: Mantenha as definições de variáveis, keywords e outras configurações separadas por responsabilidades. Por exemplo, evite misturar definições de variáveis com lógica de keywords complexas em um único arquivo de resource.

#### Exemplo de Estrutura de Arquivos de Resource em Um Projeto

```
project_root/
├── resources/
│   ├── browser_resources.robot
│   ├── login_resources.robot
│   └── navigation_resources.robot
└── tests/
    ├── login_tests.robot
    └── navigation_tests.robot
```

- **browser_resources.robot**: Contém keywords para abrir, fechar e configurar o navegador.
- **login_resources.robot**: Contém keywords e variáveis específicas para a funcionalidade de login.
- **navigation_resources.robot**: Contém keywords para navegar entre diferentes páginas do sistema.

##### Conteúdo do Arquivo `browser_resources.robot`

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary

*** Variables ***
${BROWSER}    chrome
${URL}        https://www.example.com
${TIMEOUT}    5s

*** Keywords ***
Abrir Browser e Navegar
    [Arguments]    ${url}=${URL}
    Open Browser    ${url}    ${BROWSER}
    Maximize Browser Window

Fechar Browser
    Capture Page Screenshot
    Close Browser
```

#### Uso de Vários Arquivos de Resource em Um Test Case

Você pode importar múltiplos arquivos de resource em um único arquivo de teste, o que permite combinar recursos de diferentes partes do sistema:

```robot
*** Settings ***
Resource    ../resources/browser_resources.robot
Resource    ../resources/login_resources.robot
Resource    ../resources/navigation_resources.robot

*** Test Cases ***
Login e Navegação
    Abrir Browser e Navegar
    Fazer Login    usuario_teste    senha_teste
    Verificar Título da Página    Home
    Navegar para Página    Contato
    Verificar Título da Página    Contato
    Fechar Browser
```

Neste exemplo, as keywords de navegação, login e manipulação do browser são importadas de diferentes arquivos de resource, demonstrando a flexibilidade e a modularidade que o Robot Framework oferece.

#### Conclusão

Os arquivos de resource no Robot Framework são essenciais para criar uma estrutura de testes bem organizada e sustentável. Eles permitem a reutilização eficiente de código, facilitam a manutenção e tornam os testes mais consistentes e fáceis de entender. Ao seguir as melhores práticas na criação e uso de arquivos de resource, você pode garantir que seu projeto de automação de testes seja robusto, escalável e fácil de gerenciar.