### Arquivos de Variable no Robot Framework

#### Introdução

No Robot Framework, os arquivos de variável (Variable Files) são uma ferramenta poderosa para centralizar e gerenciar variáveis usadas em testes automatizados. Eles permitem que você defina variáveis reutilizáveis em um local centralizado, facilitando a manutenção, a modificação e a organização dos testes. Este artigo explora o conceito de arquivos de variável, como criá-los e utilizá-los de forma eficaz em seus projetos de automação de testes.

#### O Que é um Arquivo de Variable?

Um arquivo de variável no Robot Framework é um arquivo separado que contém definições de variáveis que podem ser usadas em test cases e test suites. Esses arquivos podem ser escritos em diferentes formatos, incluindo:

- **Arquivos `.py`**: Arquivos Python que retornam variáveis como atributos de um módulo ou funções.
- **Arquivos `.robot`**: Arquivos de Resource no formato `.robot` que podem incluir variáveis.
- **Arquivos `.yaml` ou `.json`**: Arquivos que podem ser usados para carregar variáveis a partir de arquivos de dados estruturados.

##### Exemplo Básico de Um Arquivo de Variable em Python

Um dos formatos mais comuns para arquivos de variável é o Python. Aqui está um exemplo simples de um arquivo de variável Python (`variables.py`):

```python
# variables.py

URL = "https://www.example.com"
BROWSER = "chrome"
USERNAME = "usuario_teste"
PASSWORD = "senha_secreta"
```

Essas variáveis podem ser usadas em qualquer test case que importe esse arquivo de variável.

#### Como Usar Arquivos de Variable

Os arquivos de variável são importados em arquivos de teste ou de resource através da seção `Variables` nas configurações (`Settings`).

##### Exemplo de Uso de Um Arquivo de Variable

Aqui está como você pode usar o arquivo `variables.py` em um arquivo de teste:

```robot
*** Settings ***
Variables    ../resources/variables.py
Library      SeleniumLibrary

*** Test Cases ***
Login no Sistema
    [Documentation]    Este teste realiza login no sistema usando as variáveis definidas no arquivo de variável.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Text    id=username_field    ${USERNAME}
    Input Text    id=password_field    ${PASSWORD}
    Click Button    id=login_button
    Title Should Be    Dashboard
    Close Browser
```

Neste exemplo, as variáveis `${URL}`, `${BROWSER}`, `${USERNAME}`, e `${PASSWORD}` são carregadas do arquivo `variables.py`.

#### Estrutura de Um Arquivo de Variable

1. **Arquivos de Variable em Python**:
   - As variáveis são definidas como variáveis globais ou retornadas por funções.

   ```python
   # variables.py

   # Variáveis Globais
   URL = "https://www.example.com"
   BROWSER = "chrome"

   # Função que retorna um dicionário de variáveis
   def get_user_credentials():
       return {
           "USERNAME": "usuario_teste",
           "PASSWORD": "senha_secreta"
       }
   ```

2. **Arquivos de Variable em Formato `.robot`**:
   - Arquivos `.robot` que contêm variáveis são configurados na seção `Variables`.

   ```robot
   *** Variables ***
   ${URL}        https://www.example.com
   ${BROWSER}    chrome
   ${USERNAME}   usuario_teste
   ${PASSWORD}   senha_secreta
   ```

3. **Arquivos de Variable em Formato Estruturado (JSON/YAML)**:
   - Esses arquivos podem ser carregados em um arquivo de teste usando bibliotecas específicas ou customizações em Python.

   ```yaml
   # variables.yaml
   url: https://www.example.com
   browser: chrome
   username: usuario_teste
   password: senha_secreta
   ```

#### Vantagens de Usar Arquivos de Variable

1. **Centralização**: Todas as variáveis estão em um único local, o que facilita a atualização e a manutenção.

2. **Reutilização**: As variáveis podem ser reutilizadas em múltiplos test cases e test suites, reduzindo a duplicação de código.

3. **Flexibilidade**: Você pode definir diferentes arquivos de variável para diferentes ambientes (desenvolvimento, homologação, produção) e alterná-los facilmente durante a execução dos testes.

4. **Configuração Dinâmica**: Em arquivos Python, você pode utilizar lógica para definir variáveis dinamicamente, como carregar diferentes valores com base em condições.

#### Boas Práticas para Arquivos de Variable

1. **Organização**: Mantenha seus arquivos de variável organizados por funcionalidade ou ambiente. Por exemplo, você pode ter arquivos separados para variáveis de ambiente, credenciais de usuários, e URLs.

2. **Nomenclatura Consistente**: Use nomes de variáveis consistentes e descritivos para facilitar a identificação e a leitura do código.

3. **Evite Duplicação**: Centralize as variáveis comuns em arquivos de variable e reutilize-os em seus test cases e suites.

4. **Documentação**: Documente suas variáveis, especialmente se houver valores que possam não ser óbvios ou se houver lógica complexa para gerar os valores.

5. **Separação por Ambiente**: Crie diferentes arquivos de variável para cada ambiente (por exemplo, `variables_dev.py`, `variables_prod.py`) e use-os conforme necessário.

#### Exemplo Completo de Projeto Usando Arquivos de Variable

Imagine um projeto de automação de testes para uma aplicação web com ambientes de desenvolvimento, homologação, e produção. Aqui está uma estrutura de diretórios exemplificando o uso de arquivos de variable:

```
project_root/
├── resources/
│   ├── variables_dev.py
│   ├── variables_homolog.py
│   └── variables_prod.py
└── tests/
    ├── login_tests.robot
    └── navigation_tests.robot
```

##### Conteúdo do Arquivo `variables_dev.py`

```python
# variables_dev.py

URL = "https://dev.example.com"
BROWSER = "chrome"
USERNAME = "dev_user"
PASSWORD = "dev_password"
```

##### Conteúdo do Arquivo `login_tests.robot`

```robot
*** Settings ***
Variables    ../resources/variables_dev.py
Library      SeleniumLibrary

*** Test Cases ***
Login no Ambiente de Desenvolvimento
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Text    id=username_field    ${USERNAME}
    Input Text    id=password_field    ${PASSWORD}
    Click Button    id=login_button
    Title Should Be    Dashboard
    Close Browser
```

#### Mudando o Ambiente

Para executar o mesmo teste em um ambiente diferente, você apenas precisa alterar o arquivo de variável importado:

```robot
*** Settings ***
Variables    ../resources/variables_prod.py
Library      SeleniumLibrary

*** Test Cases ***
Login no Ambiente de Produção
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Text    id=username_field    ${USERNAME}
    Input Text    id=password_field    ${PASSWORD}
    Click Button    id=login_button
    Title Should Be    Dashboard
    Close Browser
```

#### Conclusão

Os arquivos de variável no Robot Framework são uma ferramenta essencial para criar testes automatizados que sejam fáceis de manter, reutilizar e configurar. Eles permitem que as variáveis sejam centralizadas e gerenciadas de forma eficiente, reduzindo a duplicação e facilitando a adaptação dos testes a diferentes ambientes e condições. Ao seguir as boas práticas discutidas neste artigo, você poderá organizar suas variáveis de maneira eficaz, tornando seus testes mais robustos e escaláveis.