### Libraries no Robot Framework

#### Introdução

As libraries (ou bibliotecas) são um componente central do Robot Framework, fornecendo as funcionalidades necessárias para a execução de testes automatizados. Elas oferecem um conjunto de keywords pré-definidas que permitem interagir com sistemas, manipular dados, e realizar diversas outras operações de teste. O Robot Framework suporta o uso de bibliotecas internas (built-in), bibliotecas externas e até a criação de bibliotecas personalizadas. Este artigo explora o conceito de libraries no Robot Framework, as diferentes categorias de bibliotecas disponíveis, e como utilizá-las em seus projetos de automação de testes.

#### O Que São Libraries no Robot Framework?

Libraries no Robot Framework são coleções de keywords que podem ser usadas para realizar operações específicas dentro dos test cases. Elas encapsulam funcionalidades complexas em comandos simples e reutilizáveis, permitindo que você escreva testes de forma mais eficiente e com menos código.

As libraries podem ser divididas em três categorias principais:

1. **Built-In Libraries**: São bibliotecas fornecidas pelo próprio Robot Framework, que oferecem funcionalidades básicas, como manipulação de strings, execução de operações condicionais, e interação com arquivos.
2. **External Libraries**: São bibliotecas desenvolvidas por terceiros ou pela comunidade, que adicionam funcionalidades mais específicas, como interação com navegadores, bancos de dados, APIs, etc.
3. **Custom Libraries**: São bibliotecas personalizadas que você pode criar para encapsular lógica específica do seu projeto ou para estender as funcionalidades do Robot Framework.

#### Como Usar Libraries no Robot Framework

Para usar uma biblioteca em seus testes, você precisa importá-la na seção `Settings` do seu arquivo `.robot` usando a keyword `Library`. Depois de importada, você pode usar as keywords fornecidas pela biblioteca nos seus test cases.

##### Exemplo Básico de Importação de Uma Biblioteca

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Library    String

*** Test Cases ***
Abrir Página e Verificar Título
    Open Browser    https://www.example.com    chrome
    Title Should Be    Example Domain
    Close Browser

Manipular String
    ${resultado}=    Convert To Uppercase    exemplo de texto
    Should Be Equal    ${resultado}    EXEMPLO DE TEXTO
```

Neste exemplo:

- **SeleniumLibrary**: É uma biblioteca externa que permite a interação com navegadores web.
- **String**: É uma built-in library que fornece keywords para manipulação de strings.

#### Principais Built-In Libraries

O Robot Framework vem com várias built-in libraries que cobrem uma ampla gama de funcionalidades básicas. Aqui estão algumas das principais:

1. **BuiltIn**: A biblioteca mais fundamental, que contém keywords essenciais para manipulação de variáveis, controle de fluxo, logging, entre outras funcionalidades.
   
   ```robot
   *** Settings ***
   Library    BuiltIn

   *** Test Cases ***
   Verificar Igualdade
       Should Be Equal    5    5
   ```

2. **Collections**: Fornece keywords para manipulação de listas, dicionários e outros tipos de coleções.
   
   ```robot
   *** Settings ***
   Library    Collections

   *** Test Cases ***
   Manipular Lista
       ${lista}=    Create List    Item1    Item2    Item3
       List Should Contain Value    ${lista}    Item2
   ```

3. **String**: Oferece keywords para manipulação e verificação de strings.

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    String

   *** Test Cases ***
   Converter String
       ${resultado}=    Convert To Uppercase    texto
       Should Be Equal    ${resultado}    TEXTO
   ```

4. **DateTime**: Facilita a manipulação e verificação de datas e horários.
   
   ```robot
   *** Settings ***
   Library    DateTime

   *** Test Cases ***
   Verificar Data Atual
       ${data_atual}=    Get Current Date
       Log    ${data_atual}
   ```

#### Principais External Libraries

External libraries são bibliotecas desenvolvidas pela comunidade ou por terceiros que estendem as capacidades do Robot Framework. Aqui estão algumas das mais usadas:

1. **SeleniumLibrary**: Usada para testar aplicações web interagindo com navegadores.

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    SeleniumLibrary

   *** Test Cases ***
   Abrir Página no Navegador
       Open Browser    https://www.example.com    chrome
       Title Should Be    Example Domain
       Close Browser
   ```

2. **RequestsLibrary**: Facilita a interação com APIs RESTful, permitindo enviar requisições HTTP e verificar respostas.

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    RequestsLibrary

   *** Test Cases ***
   Testar API
       Create Session    api    https://jsonplaceholder.typicode.com
       ${response}=    Get Request    api    /todos/1
       Should Be Equal As Strings    ${response.status_code}    200
   ```

3. **DatabaseLibrary**: Usada para interagir com bancos de dados relacionais, permitindo executar queries e verificar dados.

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    DatabaseLibrary

   *** Test Cases ***
   Verificar Dados no Banco
       Connect To Database    pymysql    mydb    username    password
       ${resultado}=    Query    SELECT * FROM users WHERE id=1
       Should Be Equal As Strings    ${resultado[0][1]}    expected_user
   ```

4. **AppiumLibrary**: Usada para automação de testes em dispositivos móveis (iOS e Android).

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    AppiumLibrary

   *** Test Cases ***
   Abrir Aplicativo Móvel
       Open Application    http://localhost:4723/wd/hub    platformName=Android    deviceName=emulator
       Click Element    accessibility_id=Login
       Close Application
   ```

#### Criando Libraries Customizadas

Se as built-in e external libraries não atenderem a todas as necessidades do seu projeto, você pode criar libraries personalizadas em Python. Isso é útil para encapsular lógica específica da sua aplicação, tornando os testes mais organizados e reutilizáveis.

##### Exemplo de Uma Custom Library em Python

Crie um arquivo `custom_library.py`:

```python
# custom_library.py

def saudacao(nome):
    return f"Olá, {nome}!"

def soma(a, b):
    return a + b
```

Importe e use essa biblioteca em um arquivo de teste:

```robot
*** Settings ***
Library    custom_library.py

*** Test Cases ***
Testar Saudação
    ${mensagem}=    Saudacao    João
    Should Be Equal    ${mensagem}    Olá, João!

Testar Soma
    ${resultado}=    Soma    5    7
    Should Be Equal    ${resultado}    12
```

#### Boas Práticas no Uso de Libraries

1. **Modularização**: Organize suas libraries de forma modular. Por exemplo, crie bibliotecas separadas para funcionalidades como manipulação de strings, interações com a interface do usuário, e acesso a APIs.

2. **Reutilização**: Reutilize libraries sempre que possível. Evite duplicar lógica que poderia ser encapsulada em uma library.

3. **Documentação**: Documente as libraries e suas keywords. Isso facilita o entendimento e a utilização por outros membros da equipe.

4. **Manutenção**: Mantenha suas libraries atualizadas e evite que elas se tornem monolíticas. Quando uma library cresce demais, considere dividir sua funcionalidade em várias bibliotecas menores.

5. **Testes de Bibliotecas Customizadas**: Teste suas libraries customizadas separadamente para garantir que elas funcionem corretamente antes de usá-las em seus test cases.

#### Conclusão

As libraries no Robot Framework são um componente essencial que permite aos testadores automatizar testes de maneira eficiente e organizada. Seja utilizando as built-in libraries para tarefas comuns, as external libraries para funcionalidades específicas, ou criando suas próprias libraries customizadas, o uso adequado dessas bibliotecas pode aumentar significativamente a eficiência e a manutenção dos seus testes automatizados. Seguindo as boas práticas na criação e utilização de libraries, você pode desenvolver um conjunto robusto de testes que são fáceis de entender, reutilizar e manter.