# Sintaxe Básica no Robot Framework

## Introdução

O Robot Framework é uma ferramenta de automação de testes de código aberto que suporta a criação de casos de teste para testes de aceitação e desenvolvimento orientado por comportamento (BDD). Sua sintaxe é simples e baseada em palavras-chave (keywords), o que facilita a leitura e escrita de testes, mesmo por aqueles que não têm um forte background em programação. Este artigo aborda a sintaxe básica do Robot Framework, incluindo a estrutura de um arquivo de teste, a definição de palavras-chave e variáveis, e a execução de casos de teste.

## Estrutura de um Arquivo de Teste

Um arquivo de teste no Robot Framework é tipicamente um arquivo de texto com a extensão `.robot`. Este arquivo é dividido em várias seções, cada uma com um propósito específico. As seções mais comuns são:

- **Settings (Configurações)**: Define configurações gerais para o arquivo de teste, como bibliotecas a serem usadas, recursos externos e variáveis de ambiente.
- **Variables (Variáveis)**: Declara variáveis que serão usadas nos casos de teste ou palavras-chave.
- **Test Cases (Casos de Teste)**: Contém a definição dos casos de teste.
- **Keywords (Palavras-Chave)**: Define palavras-chave customizadas que podem ser reutilizadas nos casos de teste.

### Exemplo de Estrutura Básica

```robot
*** Settings ***
Library           SeleniumLibrary
Resource          login_resource.robot

*** Variables ***
${URL}            https://example.com
${BROWSER}        Chrome

*** Test Cases ***
Login Test
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Username    user
    Input Password    pass
    Click Login Button
    Page Should Contain    Welcome

*** Keywords ***
Input Username
    [Arguments]    ${username}
    Input Text    id=username_field    ${username}

Input Password
    [Arguments]    ${password}
    Input Text    id=password_field    ${password}

Click Login Button
    Click Button    id=login_button
```

## Comentários

No Robot Framework, os comentários são iniciados com o símbolo `#`. Eles podem ser usados para explicar ou anotar partes do código que podem não ser imediatamente claras para quem está lendo o script.

```robot
# Este é um comentário
```

## Sintaxe de Casos de Teste

Os casos de teste são a parte mais crucial de um arquivo `.robot`. Cada caso de teste é definido dentro da seção `*** Test Cases ***`. O nome de um caso de teste é seguido por uma série de etapas (keywords) que são executadas sequencialmente.

### Exemplo de Caso de Teste

```robot
*** Test Cases ***
Verificar Login com Credenciais Válidas
    [Documentation]    Este caso de teste verifica o login com credenciais válidas.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Username    user
    Input Password    pass
    Click Login Button
    Page Should Contain    Welcome
```

Neste exemplo:
- `Open Browser`, `Input Username`, `Input Password`, e `Click Login Button` são palavras-chave que executam ações específicas.
- `${URL}`, `${BROWSER}`, `user`, e `pass` são argumentos passados para as palavras-chave.

## Palavras-Chave (Keywords)

Palavras-chave são fundamentais no Robot Framework. Elas encapsulam uma ou mais ações que podem ser reutilizadas em diferentes partes do script. Há três tipos principais de palavras-chave:

1. **Palavras-chave internas**: São fornecidas pelo próprio Robot Framework e bibliotecas externas.
2. **Palavras-chave definidas pelo usuário**: Criadas pelos usuários para encapsular ações repetitivas.
3. **Palavras-chave importadas**: Vêm de bibliotecas externas ou arquivos de recurso.

### Definindo Palavras-Chave Customizadas

Palavras-chave personalizadas são definidas na seção `*** Keywords ***`. Elas podem aceitar argumentos e são compostas por uma ou mais etapas.

```robot
*** Keywords ***
Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=login_button
```

## Variáveis

As variáveis são declaradas na seção `*** Variables ***` e são usadas para armazenar valores que podem ser reutilizados em várias partes do script. Elas podem armazenar strings, números, listas, dicionários, entre outros.

### Exemplo de Declaração de Variáveis

```robot
*** Variables ***
${URL}            https://example.com
${BROWSER}        Chrome
${USERNAME}       user
${PASSWORD}       pass
```

### Tipos de Variáveis

- **Variáveis escalares**: Armazenam um único valor (string, número, etc.). Exemplo: `${USERNAME}`
- **Variáveis de lista**: Armazenam uma lista de valores. Exemplo: `@{USERS}  user1  user2  user3`
- **Variáveis de dicionário**: Armazenam pares de chave-valor. Exemplo: `&{CREDENTIALS}  username=user  password=pass`

## Manipulação de Erros

O Robot Framework permite manipular erros e exceções, garantindo que os testes sejam robustos. Isso pode ser feito com as keywords como `Run Keyword And Expect Error` ou `Run Keyword And Return Status`.

### Exemplo de Manipulação de Erros

```robot
*** Test Cases ***
Verificar Erro ao Inserir Senha Incorreta
    [Documentation]    Este caso de teste verifica se uma mensagem de erro é exibida ao inserir uma senha incorreta.
    Open Browser    ${URL}    ${BROWSER}
    Input Username    user
    Input Password    wrong_password
    Click Login Button
    Page Should Contain    Invalid username or password.
```

## Execução de Testes

Os testes do Robot Framework podem ser executados a partir da linha de comando usando o comando `robot`. O resultado da execução é apresentado em arquivos de log, report e output.

### Exemplo de Execução

```sh
robot nome_do_arquivo.robot
```

Após a execução, você pode visualizar os resultados abrindo o arquivo `report.html` gerado na pasta de saída.

## Conclusão

A sintaxe básica do Robot Framework é intuitiva e flexível, permitindo que usuários de diferentes níveis de experiência criem e executem testes automatizados de forma eficiente. Com uma estrutura clara e uso extensivo de palavras-chave e variáveis, o Robot Framework facilita a manutenção e reutilização de código, tornando-se uma ferramenta poderosa para automação de testes. Aprender a sintaxe básica é o primeiro passo para aproveitar ao máximo as capacidades desta ferramenta.