# Uso de Keywords e Criação de Keywords Customizadas no Robot Framework

## Introdução

No Robot Framework, as **keywords** (palavras-chave) são blocos fundamentais que encapsulam ações que podem ser executadas durante a execução dos testes. Keywords facilitam a criação, leitura, manutenção e reutilização de casos de teste. Além das keywords pré-definidas fornecidas pelo Robot Framework e suas bibliotecas, você pode criar suas próprias keywords personalizadas para adaptar os testes às suas necessidades específicas. Este artigo explora o uso de keywords e detalha como criar keywords customizadas no Robot Framework.

## Uso de Keywords no Robot Framework

Keywords são utilizadas em testes para realizar ações específicas, como clicar em um botão, verificar o conteúdo de uma página, ou interagir com um banco de dados. Elas são divididas em três categorias principais:

1. **Keywords Nativas**: Incluídas no Robot Framework e em bibliotecas padrão.
2. **Keywords de Bibliotecas Externas**: Fornecidas por bibliotecas que você importa para o seu ambiente de teste, como a SeleniumLibrary para testes baseados em navegador.
3. **Keywords Customizadas**: Criadas pelos usuários para encapsular e reutilizar ações comuns ou complexas.

### Exemplo de Uso de Keywords

Aqui está um exemplo simples que usa keywords nativas e da SeleniumLibrary:

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary

*** Variables ***
${URL}    https://example.com

*** Test Cases ***
Verificar Título da Página
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Title Should Be    Example Domain
    Close Browser
```

Neste exemplo:
- **Open Browser** abre o navegador.
- **Title Should Be** verifica o título da página.
- **Close Browser** fecha o navegador.

## Criação de Keywords Customizadas

As keywords customizadas permitem encapsular uma série de comandos ou lógica complexa que pode ser reutilizada em múltiplos casos de teste. Elas são definidas na seção `*** Keywords ***` de um arquivo `.robot` ou em arquivos de recursos externos (`.resource`).

### Estrutura de uma Keyword Customizada

Uma keyword customizada pode aceitar argumentos e executar várias outras keywords em sequência. A estrutura básica é:

```robot
*** Keywords ***
Nome Da Keyword
    [Arguments]    ${arg1}    ${arg2}
    # Aqui vão as ações que a keyword executará
    Action1    ${arg1}
    Action2    ${arg2}
```

### Exemplo Prático

Vamos criar uma keyword personalizada chamada `Realizar Login`, que encapsula o processo de login em um sistema.

#### Definindo a Keyword

```robot
*** Keywords ***
Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=login_button
```

#### Usando a Keyword em Casos de Teste

```robot
*** Test Cases ***
Login Com Credenciais Válidas
    Open Browser    https://example.com    chrome
    Realizar Login    user1    pass1
    Page Should Contain    Welcome, user1
    Close Browser

Login Com Credenciais Inválidas
    Open Browser    https://example.com    chrome
    Realizar Login    user1    wrongpass
    Page Should Contain    Invalid username or password.
    Close Browser
```

Neste exemplo:
- A keyword `Realizar Login` é reutilizada em dois casos de teste diferentes, simplificando o código e facilitando a manutenção.

### Keywords com Lógica Condicional

Você pode adicionar lógica condicional dentro de uma keyword customizada usando keywords como `Run Keyword If`.

#### Exemplo com Lógica Condicional

```robot
*** Keywords ***
Verificar E Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Run Keyword If    '${username}' == 'admin'    Log    Administrador detectado!
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=login_button
```

Neste exemplo:
- A keyword `Verificar E Realizar Login` verifica se o nome de usuário é "admin" e, se for, registra uma mensagem antes de continuar com o processo de login.

## Organização e Reutilização de Keywords

Para projetos maiores, é comum dividir as keywords em arquivos de recursos (`.resource`) para melhor organização e reutilização.

### Criando um Arquivo de Recursos

1. Crie um arquivo `login_resource.robot`:

```robot
*** Keywords ***
Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=login_button
```

2. Importe o arquivo de recursos em seus testes:

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Resource   login_resource.robot

*** Variables ***
${URL}    https://example.com

*** Test Cases ***
Login Com Credenciais Válidas
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Realizar Login    user1    pass1
    Page Should Contain    Welcome, user1
    Close Browser
```

### Vantagens de Usar Keywords Customizadas

- **Reutilização**: Reduz a duplicação de código, permitindo reutilizar lógica complexa em múltiplos casos de teste.
- **Manutenção**: Facilita a manutenção do código, pois as alterações podem ser feitas em um único lugar.
- **Legibilidade**: Melhora a legibilidade dos testes, tornando-os mais próximos de uma linguagem natural, o que facilita o entendimento por membros não técnicos da equipe.

## Conclusão

Keywords são um dos componentes mais poderosos do Robot Framework, permitindo que os usuários organizem seus testes de forma clara e eficiente. A criação de keywords customizadas proporciona flexibilidade, reutilização e melhor manutenção dos testes, especialmente em projetos de grande escala. Ao dominar a criação e o uso de keywords, você poderá maximizar a eficiência e a eficácia de seus testes automatizados, garantindo uma base sólida para a automação de qualidade.