# Como Usar Massa de Testes em JSON no Robot Framework

## Introdução

Ao automatizar testes com o Robot Framework, é comum a necessidade de usar diferentes dados de entrada para validar a funcionalidade do sistema sob teste. Uma prática eficaz é armazenar esses dados, conhecidos como massa de testes, em arquivos JSON. O JSON (JavaScript Object Notation) é um formato leve e fácil de ler/escrever, amplamente utilizado para troca de dados entre sistemas. Este artigo aborda como utilizar massa de testes em JSON no Robot Framework, desde a leitura de dados até sua aplicação em casos de teste.

## Vantagens de Usar JSON como Massa de Testes

- **Facilidade de Leitura e Escrita**: O formato JSON é intuitivo e fácil de ler, o que facilita a criação e manutenção dos dados de teste.
- **Flexibilidade**: JSON permite estruturar dados de forma hierárquica, o que é útil para representar estruturas complexas.
- **Interoperabilidade**: JSON é um formato amplamente suportado, o que facilita sua integração com diferentes sistemas e ferramentas.

## Estrutura de um Arquivo JSON para Massa de Testes

A massa de testes em JSON pode ser estruturada de várias maneiras, dependendo das necessidades do teste. Aqui está um exemplo simples:

```json
{
    "usuarios": [
        {
            "nome": "João Silva",
            "email": "joao.silva@example.com",
            "senha": "senha123"
        },
        {
            "nome": "Maria Oliveira",
            "email": "maria.oliveira@example.com",
            "senha": "senha456"
        }
    ],
    "produtos": [
        {
            "id": "12345",
            "nome": "Produto A",
            "preco": 99.99
        },
        {
            "id": "67890",
            "nome": "Produto B",
            "preco": 149.99
        }
    ]
}
```

Neste exemplo, temos um arquivo JSON que contém duas coleções de dados: `usuarios` e `produtos`. Cada coleção contém objetos com atributos específicos.

## Leitura de Massa de Testes em JSON no Robot Framework

Para trabalhar com JSON no Robot Framework, a biblioteca **BuiltIn** e a **Collections** são bastante úteis. Além disso, a **JSONLibrary** pode ser utilizada para manipular dados JSON diretamente.

### Instalação da JSONLibrary

Primeiro, é necessário instalar a `JSONLibrary`, que facilita a manipulação de dados JSON:

```bash
pip install robotframework-jsonlibrary
```

### Leitura de Arquivo JSON

Você pode usar a keyword `Load JSON From File` da `JSONLibrary` para carregar os dados JSON em uma variável:

```robot
*** Settings ***
Library    JSONLibrary

*** Variables ***
${CAMINHO_JSON}    ./massa_de_teste.json

*** Test Cases ***
Ler Massa de Testes em JSON
    ${dados}=    Load JSON From File    ${CAMINHO_JSON}
    Log    ${dados}
```

Neste exemplo:
- A variável `${dados}` conterá todo o conteúdo do arquivo JSON carregado, que pode ser acessado em outras partes do teste.

### Acessando Dados do JSON

Após carregar os dados, você pode acessar elementos específicos usando a `Collections` ou diretamente com `JSONLibrary`.

#### Acesso a Elementos Específicos

```robot
*** Test Cases ***
Acessar Dados de Usuário
    ${dados}=    Load JSON From File    ${CAMINHO_JSON}
    ${usuarios}=    Get Value From Dictionary    ${dados}    usuarios
    ${primeiro_usuario}=    Get From List    ${usuarios}    0
    ${nome}=    Get Value From Dictionary    ${primeiro_usuario}    nome
    Log    O primeiro usuário é: ${nome}
```

Neste exemplo:
- A keyword `Get Value From Dictionary` é usada para acessar o valor associado à chave `usuarios`.
- Em seguida, usamos `Get From List` para pegar o primeiro usuário da lista e `Get Value From Dictionary` para acessar o nome desse usuário.

## Uso de Massa de Testes em Casos de Teste

Vamos aplicar a massa de testes JSON em um cenário de login automatizado.

### Exemplo Prático de Login

Aqui está um exemplo de como usar a massa de testes para realizar login com múltiplos usuários:

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Library    JSONLibrary
Library    Collections

*** Variables ***
${URL}    https://example.com
${CAMINHO_JSON}    ./massa_de_teste.json

*** Test Cases ***
Testar Logins com Massa de Testes JSON
    ${dados}=    Load JSON From File    ${CAMINHO_JSON}
    ${usuarios}=    Get Value From Dictionary    ${dados}    usuarios
    FOR    ${usuario}    IN    @{usuarios}
        ${email}=    Get Value From Dictionary    ${usuario}    email
        ${senha}=    Get Value From Dictionary    ${usuario}    senha
        Fazer Login    ${email}    ${senha}
    END

*** Keywords ***
Fazer Login
    [Arguments]    ${email}    ${senha}
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Input Text    id=email_field    ${email}
    Input Text    id=password_field    ${senha}
    Click Button    id=login_button
    Page Should Contain    Welcome
    Close Browser
```

Neste exemplo:
- A keyword `Fazer Login` é reutilizada para realizar login com cada usuário da massa de testes JSON.
- O laço `FOR` itera sobre cada usuário no JSON, extraindo o `email` e a `senha`, e usando esses dados na keyword `Fazer Login`.

### Executando Testes Condicionais com JSON

Você pode criar testes condicionais com base nos dados do JSON. Por exemplo, testar se um determinado usuário é um administrador:

```robot
*** Test Cases ***
Testar Login com Condição
    ${dados}=    Load JSON From File    ${CAMINHO_JSON}
    ${usuarios}=    Get Value From Dictionary    ${dados}    usuarios
    FOR    ${usuario}    IN    @{usuarios}
        ${email}=    Get Value From Dictionary    ${usuario}    email
        ${senha}=    Get Value From Dictionary    ${usuario}    senha
        ${nome}=    Get Value From Dictionary    ${usuario}    nome
        Run Keyword If    '${nome}' == 'Admin User'    Fazer Login Admin    ${email}    ${senha}
        ELSE    Fazer Login    ${email}    ${senha}
    END

*** Keywords ***
Fazer Login Admin
    [Arguments]    ${email}    ${senha}
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Input Text    id=email_field    ${email}
    Input Text    id=password_field    ${senha}
    Click Button    id=login_button
    Page Should Contain    Admin Dashboard
    Close Browser
```

Neste exemplo:
- A keyword `Run Keyword If` verifica se o nome do usuário é "Admin User" e executa uma lógica diferente para login se a condição for verdadeira.

## Vantagens de Usar JSON para Massa de Testes

- **Centralização dos Dados**: Facilita a manutenção e a atualização dos dados de teste.
- **Escalabilidade**: Suporta facilmente a adição de novos casos de teste com diferentes dados.
- **Clareza**: Separa a lógica de teste dos dados, tornando os testes mais fáceis de ler e entender.

## Conclusão

O uso de JSON como fonte de massa de testes no Robot Framework oferece uma maneira eficiente e escalável de gerenciar dados de teste. Com as ferramentas e práticas corretas, você pode facilmente integrar dados complexos em seus testes automatizados, garantindo que seu sistema seja rigorosamente validado em diferentes cenários. A leitura e manipulação de JSON no Robot Framework são diretas, permitindo que você utilize todos os benefícios desse formato popular de dados em seus processos de automação de testes.