# Keywords Avançadas no Robot Framework

## Introdução

Keywords são blocos fundamentais no Robot Framework, encapsulando ações que podem ser reutilizadas em testes. Embora keywords básicas sejam úteis para ações simples, o verdadeiro poder do Robot Framework é desbloqueado ao explorar **keywords avançadas**. Este artigo aborda conceitos avançados, como **reuso de keywords**, **keywords aninhadas** e **keywords com argumentos**, permitindo que você crie testes mais modulados, flexíveis e eficientes.

## Reuso de Keywords

O reuso de keywords é uma prática essencial para manter seus testes organizados, evitando duplicação de código e facilitando a manutenção. Ao reutilizar keywords, você pode criar blocos de construção que podem ser aplicados em diferentes cenários de teste.

### Vantagens do Reuso de Keywords

- **Manutenção Simplificada**: Alterações em uma keyword são refletidas em todos os casos de teste que a utilizam.
- **Clareza e Organização**: Testes se tornam mais legíveis e organizados, com menos repetição de código.
- **Eficiência**: Reduz o tempo de desenvolvimento e a probabilidade de erros ao reutilizar código já testado e validado.

### Exemplo de Reuso de Keywords

Considere um cenário em que você precisa realizar login em diferentes partes de um sistema. Em vez de repetir o código de login em cada caso de teste, você pode criar uma keyword reutilizável.

#### Definição da Keyword de Login

```robot
*** Keywords ***
Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=login_button
    Page Should Contain    Welcome
    Close Browser
```

#### Reuso da Keyword em Vários Testes

```robot
*** Test Cases ***
Login Com Credenciais Válidas
    Realizar Login    user1    pass1

Login Com Credenciais Inválidas
    Realizar Login    user1    wrongpass

Login Com Admin
    Realizar Login    admin    adminpass
```

Neste exemplo:
- A keyword `Realizar Login` é reutilizada em diferentes casos de teste, com diferentes credenciais, demonstrando como o reuso simplifica a criação e manutenção de testes.

## Keywords Aninhadas

Keywords aninhadas permitem encapsular e organizar ações complexas em uma estrutura hierárquica. Isso facilita a leitura e o entendimento de testes que envolvem várias etapas.

### Como Funciona

Ao aninhar keywords, uma keyword chama outra dentro de sua definição. Isso permite quebrar tarefas complexas em sub-tarefas menores e mais gerenciáveis.

### Exemplo de Keywords Aninhadas

Vamos considerar um cenário em que precisamos criar uma nova conta de usuário e, em seguida, fazer login com essa conta.

#### Definindo as Keywords Aninhadas

```robot
*** Keywords ***
Criar Conta
    [Arguments]    ${username}    ${email}    ${password}
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Click Link    Create Account
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=email_field    ${email}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=create_account_button
    Page Should Contain    Account Created
    Close Browser

Realizar Login
    [Arguments]    ${username}    ${password}
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Input Text    id=username_field    ${username}
    Input Text    id=password_field    ${password}
    Click Button    id=login_button
    Page Should Contain    Welcome
    Close Browser

Criar Conta E Fazer Login
    [Arguments]    ${username}    ${email}    ${password}
    Criar Conta    ${username}    ${email}    ${password}
    Realizar Login    ${username}    ${password}
```

#### Usando a Keyword Aninhada

```robot
*** Test Cases ***
Criar E Logar Novo Usuário
    Criar Conta E Fazer Login    novo_user    novo_user@example.com    senha123
```

Neste exemplo:
- `Criar Conta` e `Realizar Login` são keywords que encapsulam ações específicas.
- `Criar Conta E Fazer Login` aninha as duas keywords para criar um fluxo completo que pode ser chamado em um único passo no caso de teste.

## Keywords com Argumentos

Keywords com argumentos permitem passar dados dinâmicos para as keywords, tornando-as flexíveis e reutilizáveis em diferentes contextos. Os argumentos podem ser obrigatórios ou opcionais, com valores padrão definidos.

### Definição de Keywords com Argumentos

- **Argumentos Obrigatórios**: Devem ser fornecidos sempre que a keyword for chamada.
- **Argumentos Opcionais**: Podem ter valores padrão e não precisam ser fornecidos em todas as chamadas.

### Exemplo de Keywords com Argumentos

Vamos criar uma keyword que faz uma verificação em uma página web e aceita um argumento opcional para o timeout da espera.

```robot
*** Keywords ***
Verificar Texto na Página
    [Arguments]    ${texto}    ${timeout}=10s
    Wait Until Page Contains    ${texto}    ${timeout}
```

#### Uso da Keyword com Argumentos

```robot
*** Test Cases ***
Verificar Boas-Vindas
    Verificar Texto na Página    Welcome, user1

Verificar Mensagem de Erro
    Verificar Texto na Página    Invalid username or password.    5s
```

Neste exemplo:
- A keyword `Verificar Texto na Página` aceita dois argumentos: o texto a ser verificado e um timeout opcional.
- No primeiro caso de teste, o timeout padrão de 10 segundos é usado.
- No segundo caso de teste, o timeout é ajustado para 5 segundos.

### Argumentos com Múltiplos Valores

É possível criar keywords que aceitam uma lista de valores como argumento, facilitando a execução de ações repetitivas com diferentes dados.

#### Exemplo com Lista de Argumentos

```robot
*** Keywords ***
Verificar Vários Textos
    [Arguments]    @{textos}
    FOR    ${texto}    IN    @{textos}
        Wait Until Page Contains    ${texto}
    END
```

#### Uso da Keyword com Lista de Argumentos

```robot
*** Test Cases ***
Verificar Mensagens na Página
    Verificar Vários Textos    Welcome    Logout    Settings
```

Neste exemplo:
- A keyword `Verificar Vários Textos` aceita uma lista de textos e verifica a presença de cada um na página.

## Conclusão

O uso avançado de keywords no Robot Framework, como reuso, aninhamento e passagem de argumentos, permite criar testes mais modulares, flexíveis e eficientes. Essas práticas reduzem a duplicação de código, facilitam a manutenção e aumentam a clareza dos testes, tornando-os mais fáceis de entender e modificar. Ao dominar essas técnicas, você pode aproveitar ao máximo o potencial do Robot Framework, criando uma suíte de testes robusta e escalável.