### Como Executar Testes no Robot Framework de Diversas Formas

O Robot Framework é uma poderosa ferramenta de automação de testes que permite a execução de testes de várias formas diferentes, dependendo das suas necessidades específicas. Desde a execução de testes específicos com base em títulos e tags até a execução paralela de múltiplos testes, este artigo explora as diversas formas de executar testes no Robot Framework, oferecendo exemplos práticos e explicações detalhadas.

#### 1. Execução Básica de Testes

Antes de mergulhar nas formas avançadas de execução, é importante entender como realizar uma execução básica de testes no Robot Framework. A execução básica envolve simplesmente rodar um arquivo `.robot` que contém seus casos de teste.

##### Exemplo Básico

```sh
robot path/to/test_case.robot
```

Neste exemplo, todos os casos de teste dentro do arquivo `test_case.robot` serão executados.

#### 2. Executando Testes por Nome/Título

Às vezes, você pode querer executar apenas um ou alguns casos de teste específicos, baseados em seus títulos. O Robot Framework permite isso através do uso da opção `--test`.

##### Como Usar a Opção `--test`

Para executar um caso de teste específico pelo título:

```sh
robot --test "Nome do Teste" path/to/test_case.robot
```

##### Exemplos

1. **Executar um único teste**:
   ```sh
   robot --test "Verificar Login" path/to/test_case.robot
   ```

2. **Executar múltiplos testes específicos**:
   ```sh
   robot --test "Verificar Login" --test "Verificar Cadastro" path/to/test_case.robot
   ```

3. **Usar curingas para executar testes que seguem um padrão**:
   ```sh
   robot --test "Verificar *" path/to/test_case.robot
   ```
   Este comando executa todos os testes que começam com "Verificar".

#### 3. Filtrando Testes por Tags

Tags são uma ferramenta poderosa no Robot Framework que permite categorizar e filtrar testes com facilidade. Isso é extremamente útil para executar testes específicos, como aqueles que pertencem a uma determinada funcionalidade ou que devem ser executados em um determinado ambiente.

##### Como Adicionar Tags

Tags são adicionadas diretamente aos casos de teste no arquivo `.robot`:

```robot
*** Test Cases ***
Verificar Login
    [Tags]    login    funcionalidade1
    ...
```

##### Executando Testes Baseados em Tags

Você pode executar testes que possuem uma tag específica usando a opção `--include`:

```sh
robot --include login path/to/test_case.robot
```

##### Exemplos

1. **Executar todos os testes com a tag `login`**:
   ```sh
   robot --include login path/to/test_case.robot
   ```

2. **Executar todos os testes com múltiplas tags**:
   ```sh
   robot --include login --include funcionalidade1 path/to/test_case.robot
   ```

3. **Executar testes que não têm uma tag específica**:
   ```sh
   robot --exclude naoImplementado path/to/test_case.robot
   ```

4. **Combinação de inclusão e exclusão de tags**:
   ```sh
   robot --include login --exclude naoImplementado path/to/test_case.robot
   ```

#### 4. Executando Testes por Suítes

As suítes de teste no Robot Framework são essencialmente coleções de casos de teste organizados em arquivos ou diretórios. A organização por suítes permite a execução de um conjunto específico de testes, o que é útil para testes em diferentes módulos ou funcionalidades.

##### Executando Suítes Específicas

Para executar uma suíte de testes inteira:

```sh
robot path/to/test_suite_directory/
```

##### Exemplos

1. **Executar todos os testes em um diretório específico**:
   ```sh
   robot path/to/test_suite_directory/
   ```

2. **Executar uma única suíte dentro de um diretório**:
   ```sh
   robot --suite "Suite de Login" path/to/test_suite_directory/
   ```

#### 5. Executando Testes com Base em Nível de Recurso (Criticality)

O Robot Framework permite categorizar casos de teste com base em sua criticidade, definindo-os como `critical` ou `non-critical`. Isso é útil em cenários onde você deseja focar apenas em testes críticos, como em um ambiente de produção.

##### Definindo a Criticalidade dos Testes

Por padrão, todos os testes são considerados críticos. Você pode definir testes não críticos usando a opção `[Critical]` ou `[Non-Critical]` em cada caso de teste:

```robot
*** Test Cases ***
Verificar Login
    [Critical]
    ...
    
Verificar Cadastro
    [Non-Critical]
    ...
```

##### Executando Testes Críticos

Para executar apenas testes críticos:

```sh
robot --critical path/to/test_case.robot
```

Para executar apenas testes não críticos:

```sh
robot --noncritical path/to/test_case.robot
```

#### 6. Executando Testes com Variáveis Dinâmicas

O Robot Framework permite a execução de testes com variáveis dinâmicas, passando valores durante a execução usando a opção `--variable`. Isso é útil para rodar o mesmo teste em diferentes ambientes ou com diferentes configurações.

##### Exemplo de Uso de Variáveis Dinâmicas

No arquivo de teste, defina as variáveis:

```robot
*** Variables ***
${URL}    http://default.url
${USER}   default_user
```

Durante a execução, substitua as variáveis:

```sh
robot --variable URL:http://staging.url --variable USER:test_user path/to/test_case.robot
```

#### 7. Executando Testes em Paralelo

Para acelerar a execução dos testes, especialmente em grandes suítes de testes, você pode executar testes em paralelo usando a ferramenta `pabot`, que é uma extensão do Robot Framework.

##### Instalando Pabot

Primeiro, instale o `pabot`:

```sh
pip install robotframework-pabot
```

##### Executando Testes em Paralelo

Para executar testes em paralelo:

```sh
pabot --processes 4 path/to/test_suite_directory/
```

Esse comando executará os testes usando 4 processos paralelos.

#### 8. Executando Testes com Pré-Configurações (Pre-run Modifiers)

Pré-configurações permitem modificar os testes antes de sua execução, o que pode ser útil para habilitar ou desabilitar dinamicamente certos testes.

##### Uso de Pré-Configurações

Você pode usar a opção `--prerunmodifier` para aplicar modificações:

```sh
robot --prerunmodifier path/to/modifier.py path/to/test_case.robot
```

### 9. Executando Testes com Diversos Relatórios e Logs

O Robot Framework gera automaticamente relatórios e logs em formato HTML, mas você pode personalizar esses relatórios para incluir informações adicionais, como capturas de tela, ou para gerar relatórios em outros formatos, como XML.

##### Customizando Relatórios e Logs

1. **Mudando o nome do relatório e do log**:
   ```sh
   robot --report custom_report.html --log custom_log.html path/to/test_case.robot
   ```

2. **Gerando um relatório em XML**:
   ```sh
   robot --xunit xunit_output.xml path/to/test_case.robot
   ```

3. **Incluindo capturas de tela em caso de falha**:
   ```sh
   robot --listener screen_shots.py path/to/test_case.robot
   ```

### 10. Executando Testes com Reexecução de Falhas

Em alguns cenários, pode ser útil reexecutar automaticamente os testes que falharam, especialmente em ambientes onde as falhas podem ser causadas por problemas transitórios, como condições de rede.

##### Como Reexecutar Testes que Falharam

O Robot Framework permite reexecutar testes que falharam usando a opção `--rerunfailed`:

```sh
robot --rerunfailed output.xml path/to/test_case.robot
```

Você também pode limitar o número de reexecuções com a opção `--rerunfailed`:

```sh
robot --rerunfailed output.xml --maxretries 3 path/to/test_case.robot
```

### Conclusão

O Robot Framework é extremamente flexível, oferecendo uma variedade de opções para executar testes de maneiras que melhor atendem às suas necessidades. Seja filtrando por tags, títulos, executando em paralelo ou configurando testes críticos, o Robot Framework permite que você otimize sua execução de testes para ser mais eficiente e eficaz. Usando as técnicas descritas neste artigo, você poderá controlar e personalizar suas execuções de testes de forma robusta e precisa, garantindo que seus testes automatizados sejam executados da maneira mais eficiente possível.