### Estrutura de Test Cases no Robot Framework

#### Introdução

No Robot Framework, os test cases (casos de teste) são os componentes fundamentais que definem as ações a serem executadas para validar o comportamento de uma aplicação ou sistema. A estrutura clara e organizada dos test cases é essencial para garantir a legibilidade, manutenção e eficiência dos testes automatizados. Este artigo explora a estrutura dos test cases no Robot Framework, cobrindo desde a definição básica até as práticas recomendadas para a criação de casos de teste robustos.

#### Estrutura Básica de um Test Case

Um test case no Robot Framework é definido dentro de um arquivo `.robot`. A estrutura básica de um test case inclui as seguintes seções:

- **Settings**: Define configurações globais, como bibliotecas a serem utilizadas, recursos externos e tags.
- **Variables**: Declara variáveis que podem ser reutilizadas ao longo do arquivo de teste.
- **Test Cases**: Contém os próprios casos de teste, onde cada caso de teste inclui um nome e uma sequência de ações.

##### Exemplo Básico

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary

*** Variables ***
${URL}    https://www.example.com

*** Test Cases ***
Abrir Página e Verificar Título
    [Documentation]    Este teste abre a página inicial e verifica o título.
    Open Browser    ${URL}    chrome
    Title Should Be    Example Domain
    Close Browser
```

#### Seções de um Test Case

1. **Settings**: A seção `Settings` é usada para definir configurações globais que se aplicam ao arquivo de teste como um todo.

   ```robot
   *** Settings ***
   Library    SeleniumLibrary
   ```

   Aqui, a `SeleniumLibrary` é importada, permitindo que o Robot Framework interaja com navegadores da web.

2. **Variables**: As variáveis são definidas na seção `Variables` para facilitar a reutilização de valores ao longo do arquivo de teste. As variáveis podem armazenar strings, números, listas e dicionários.

   ```robot
   *** Variables ***
   ${URL}    https://www.example.com
   ```

   Neste exemplo, a variável `${URL}` armazena o endereço da página que será acessada durante o teste.

3. **Test Cases**: A seção `Test Cases` é onde os casos de teste são definidos. Cada caso de teste começa com um nome, seguido pelos passos que devem ser executados.

   ```robot
   *** Test Cases ***
   Abrir Página e Verificar Título
       [Documentation]    Este teste abre a página inicial e verifica o título.
       Open Browser    ${URL}    chrome
       Title Should Be    Example Domain
       Close Browser
   ```

   - **Nome do Test Case**: O nome deve ser descritivo e refletir claramente o objetivo do teste. Deve ser único dentro da suíte de testes para evitar confusões.
   - **Documentação**: A keyword `[Documentation]` pode ser usada para adicionar uma descrição ao caso de teste, explicando seu propósito e os passos executados.
   - **Setup e Teardown**: Keywords de setup e teardown podem ser usadas para configurar o ambiente antes do teste e limpá-lo após a execução.
   - **Passos do Teste**: Os passos do teste são compostos por chamadas a keywords (built-in, de biblioteca ou definidas pelo usuário) que realizam ações específicas.

#### Boas Práticas na Criação de Test Cases

1. **Clareza e Simplicidade**: Os casos de teste devem ser escritos de maneira clara e concisa. Cada passo deve ser facilmente compreensível, preferencialmente usando keywords bem nomeadas.

2. **Reutilização de Keywords**: Utilize keywords definidas pelo usuário para encapsular lógica reutilizável e reduzir a duplicação de código. Isso facilita a manutenção dos testes.

3. **Documentação Adequada**: Adicione documentação detalhada aos test cases e keywords para que outros membros da equipe possam entender facilmente o propósito e funcionamento dos testes.

4. **Modularização**: Divida testes complexos em múltiplos casos de teste menores e mais manejáveis. Isso facilita a manutenção e a identificação de problemas.

5. **Uso de Variáveis**: Utilize variáveis para armazenar valores que podem ser reutilizados ao longo dos test cases, facilitando atualizações e modificações futuras.

6. **Setup e Teardown**: Utilize keywords de setup e teardown para preparar e limpar o ambiente de teste, garantindo que cada teste comece em um estado conhecido e isolado.

#### Exemplo de Test Case Completo

Aqui está um exemplo mais completo de um arquivo de teste que utiliza várias das boas práticas mencionadas:

```robot
*** Settings ***
Library    SeleniumLibrary
Resource   custom_keywords.robot

*** Variables ***
${URL}      https://www.example.com
${BROWSER}  chrome

*** Keywords ***
Abrir Página
    [Arguments]    ${url}    ${browser}
    Open Browser    ${url}    ${browser}

Fechar Página
    Close Browser

*** Test Cases ***
Verificar Título da Página
    [Documentation]    Abre a página inicial e verifica se o título está correto.
    [Setup]    Abrir Página    ${URL}    ${BROWSER}
    Title Should Be    Example Domain
    [Teardown]    Fechar Página

Verificar Conteúdo da Página
    [Documentation]    Verifica se o texto esperado está presente na página.
    [Setup]    Abrir Página    ${URL}    ${BROWSER}
    Page Should Contain    Example Domain
    [Teardown]    Fechar Página
```

Neste exemplo:

- O arquivo utiliza uma keyword personalizada (`Abrir Página`) definida no próprio arquivo de teste, promovendo a reutilização de código.
- A variável `${URL}` armazena o endereço da página e `${BROWSER}` define o navegador a ser usado.
- `Setup` e `Teardown` são utilizados para garantir que o navegador seja aberto e fechado corretamente antes e após cada caso de teste.

### Conclusão

A estrutura organizada dos test cases no Robot Framework é crucial para garantir testes eficientes e de fácil manutenção. Seguir uma abordagem estruturada, utilizando boas práticas como clareza, reutilização de código e documentação, ajuda a criar uma suíte de testes robusta e sustentável. Com a combinação correta de settings, variables e a definição clara de test cases, é possível construir testes automatizados que são não apenas poderosos, mas também facilmente compreensíveis e gerenciáveis.